Très bien, vous voyez les diapositives, je suppose.
Alfredo, je ne te vois pas, je ne vois personne d'autre. [Alfredo : oui] D'accord.
[Alfredo : oui, c'est ok]. Vous pouvez faire des signes, je peux vous voir.
Ok donc nous allons encore parler
des modèles à base d’énergie et principalement dans le contexte de
l'apprentissage autosupervisé ou non supervisé pour continuer
là où nous nous sommes arrêtés la dernière fois. Alors laissez-moi commencer par
rappel de l'endroit où nous sommes partis la dernière fois.
Nous avons parlé de l'apprentissage autosupervisé comme étant l'idée
d'essayer prévoir tout à partir de tout le reste
en prétendant qu'une partie de l'entrée n'est pas visible par le système et une autre
partie est visible. Nous entraînons le système à prévoir la
partie non visible de la partie visible. Bien sûr, cela pourrait être
n’importe quoi comme une partie d'une vidéo ou bien
autre chose. Il existe un cas particulier où
nous ne supposons pas que tout est visible à tout moment et nous demandons donc simplement au
système de prédire sans aucune entrée.
Nous avons donc parlé de l'approche des modèles à base d’énergie
qui consistent en gros à avoir une fonction implicite
qui rend compte de la dépendance entre x et y.
Ou dans le cas où vous n'avez pas de x, c’est la dépendance entre les différents
composantes de y. La raison pour laquelle nous avons besoin d'une
fonction implicite est que pour une valeur particulière de x, il pourrait
avoir de multiples valeurs de y possibles.
Donc si nous avions une prédiction directe de x à y, nous ne pourrions faire qu'une prédiction.
En utilisant une fonction implicite, nous pouvons faire de multiples prédictions
implicitement en ayant en gros une fonction qui donne
une énergie plus faible pour des valeurs multiples de y pour une valeur donnée de x
et c'est un peu ce qui est représenté sur la gauche.
Vous pouvez considérer cela comme une sorte de
paysage montagneux où les points de données
sont dans les vallées et tout le reste, à la taille de la variété des données,
a une énergie plus élevée, de sorte que la déduction dans ce contexte procède par…
En gros, trouver un y ou un ensemble de y qui
minimise F(x,y) pour un x donné. Donc ce n'est pas encore un apprentissage.
L’apprentissage consiste à façonner F mais ici nous parlons juste d’inférence
donc il est très important de pouvoir faire la différence entre
le processus d'inférence consistant à minimiser la fonction énergie pour
trouver y et ensuite le processus d'apprentissage qui est
minimiser une fonction de perte et non la fonction énergie
en respectant les paramètres de la fonction énergie. C’est deux choses différentes.
Et dans le cas
inconditionnel vous n'avez pas de x et donc vous ne saisissez que
les dépendances mutuelles entre les y. Nous avons parlé de modèles à variables latentes
et la raison pour laquelle nous parlons de modèles à variables latentes est qu'il s'agit d'un
manière particulière de représenter ou de construire l'architecture de la
fonction énergie de manière à ce qu'elle puisse avoir de
multiple y pour un x donné. Donc en gros une variable latente est une
variable supplémentaire z dont personne ne vous donne la valeur mais
la première chose que vous faites quand vous voyez un z est de minimiser votre fonction
énergie par rapport à ce z. Cela vous donne une fonction
énergie qui ne dépend plus de z.
Si vous voulez faire de l’inférence avec un modèle à variable
latente, je vous donne un x et vous trouvez la combinaison de y et z
qui minimise l'énergie et puis vous me donnez y.
C'est le processus d'inférence. Ces deux façons de faire
l'inférence par rapport à une variable que vous n'observez pas, hum, l'une d'entre elles consiste à
minimiser sur cela comme je viens de l'indiquer. L'autre est de marginaliser sur cela
si vous êtes un probabiliste. Mais même dans les autres cas.
Il existe une formule simple pour passer de l'une à l'autre.
C’est en gros le logarithmique d’une somme d’exponentielle sur toutes les valeurs possibles de z et ceci
peut être insoluble, donc nous ne faisons pas souvent.
Ok donc l’entraînement d'un modèle basé sur l'énergie
consiste à paramétrer la fonction énergie
en recueillant bien sûr un tas d'échantillons d’entraînement, un tas de x et de y
dans le cas conditionnel ou juste un tas de y dans un cas
Inconditionnel. Cela consiste ensuite à modeler la fonction énergie de manière à ce que
vous donnez une faible énergie aux bonnes combinaisons de x et de y et une plus grande énergie à une mauvaise
combinaison de x et y. Donc pour un x observé donné
vous essayez de faire F(y) pour le y correspondant qui correspond à
x le plus bas possible, mais vous devez également rendre
l'énergie F(x,y) plus grande pour toutes les autres valeurs de y, toutes les
autres valeurs possibles de y. Et c'est probablement une bonne idée de garder
cette fonction énergie lisse si vous êtes dans un espace continu. Si y est une
variable continue, cela va faciliter l’inférence.
Vous pourrez ensuite utiliser la descente de gradient,
des méthodes d'inférence ou peut-être d'autres méthodes.
Il y a donc deux classes d'algorithmes d'apprentissage, comme nous en avons parlé la dernière fois.
La première classe est celle des méthodes contrastives qui consistent en gros à baisser
l'énergie des échantillons d’entraînement afin
d'obtenir un échantillon d’entraînement x[i] y[i]. Vous le branchez sur votre énergie
et ensuite vous réglez les paramètres de la
fonction énergie pour que cette énergie diminue
et vous pouvez faire ça avec la rétropropagation
si votre fonction énergie est une sorte de réseau neuronal avec d'autres éléments dedans.
Tant qu'il s'agit d'une fonction différenciable, vous
pouvez-vous faire cela mais alors ce que vous devez faire aussi
c'est de choisir d'autres points qui sont en dehors de la variété
des données, puis de faire monter leur énergie
pour que l'énergie prenne la bonne forme.
Il s'agit donc des méthodes contrastives. Puis il y a les méthodes architecturales.
Les méthodes architecturales consistent en gros à construire F(x,y)
de telle sorte que le volume de l'espace que peut prendre
l'énergie est limitée. Peut-être minimisée d'une certaine manière.
Donc si vous baissez l'énergie de certains points, automatiquement le reste
sera haut car
le volume des choses qui peuvent consommer peu d'énergie est
Limité. J'ai fait une liste ici. C'est
une diapositive importante que vous avez vu la dernière fois.
Il existe une liste de diverses méthodes dont vous avez peut-être entendu parler.
Certaines sont contrastives, d'autres sont architecturales. Je dois dire que
ces deux catégories de méthodes ne sont pas nécessairement incompatibles entre elles.
Vous pouvez très bien utiliser une combinaison des deux
mais la plupart des méthodes n'en utilisent qu'une. Donc des choses comme le maximum de vraisemblance si vous
êtes probabiliste consiste à pousser vers le bas l'énergie des données des
points, puis pousser vers le haut partout ailleurs
pour chaque autre valeur de y, proportionnellement à la faible énergie que vous consommez. Donc vous augmentez
plus difficilement si l'énergie est plus faible, de sorte qu'au final, vous obtenez
la bonne forme. Le maximum de vraisemblance ne se préoccupe d'ailleurs que
des différences d'énergie. Il ne se soucie pas des valeurs absolues des
énergies. Ce qui est un point important. Ensuite
il existe d'autres méthodes comme la divergence contrastive,
l'apprentissage métrique, le « ratio matching », la « noise contrastive estimation », le « min probability flow »,
des choses comme ça. Les réseaux génératifs antagonistes
07:42.400,0:07:45.759
sont également basés sur l'idée
d'augmenter l'énergie des points de données en dehors de la variété des données.
Ensuite il y a des méthodes similaires : les auto-encodeurs débruiteurs que nous
allons aborder dans une minute. Comme nous l'avons vu la dernière fois ils ont été
extrêmement performants pour les systèmes de traitement du langage naturel.
Un système comme BERT par exemple, est en gros un auto-encodeur d’un
type particulier. Ensuite il y a les méthodes architecturales
et la dernière fois, nous avons parlé un peu de l'ACP et des k-means.
Nous allons parler de quelques autres
aujourd'hui particulièrement le codage épars et quelque chose appelé LISTA.
Je ne vais pas parler des autres.
Il s'agit donc d'un rappel de quelque chose dont nous avons parlé la dernière fois,
la semaine dernière. C’est un modèle à variables latentes très simple pour
l'apprentissage non supervisé k-means dont je suis sûr que vous avez tous entendu parler.
Dans ce cas, la fonction énergie est simplement l'erreur de reconstruction carrée entre
le vecteur de données et le produit d'une matrice prototype,
multiplié par un vecteur de variable latente. Ce
vecteur de variable latente est contraint d'être un vecteur one-hot. En d'autres termes, il
sélectionne une des colonnes de W lorsque vous
le multipliez par W. Vous obtenez ainsi au final
la distance carrée entre le
le vecteur de données et la colonne de W qui est la plus proche.
Une fois que vous avez fait la minimisation par rapport à z, ce qui signifie en
cherchant quelle colonne W est la plus proche de y. Donc cette fonction énergie
qui est l'algorithme d'inférence, recherche le prototype le plus proche et
la fonction énergie est bien sûr nulle partout où il existe un prototype
et croît de façon quadratique à mesure que l'on s'éloigne du prototype
jusqu'à ce que vous vous rapprochiez d'un autre prototype, auquel cas l'énergie
descend à nouveau à mesure que l'on se rapproche du deuxième prototype.
Donc si vous entraînez k-means sur un ensemble de données où les échantillons d’entraînement sont générés
selon cette petite spirale
ici en bas. Avec k = 20
dans ce cas, vous obtenez ces petites zones sombres qui indiquent
les minima de la fonction énergie. Et il y a
crête au milieu où vous connaissez le type d'énergie
c'est comme si vous saviez que l'énergie se dissipe
des deux côtés. C'est comme une crête. Voici une méthode qui est devenue
très populaire ces derniers mois et elle est très récente.
Les premiers papiers sur ce sujet remontent en réalité à longtemps. Il y a certains de
mes papiers qui datent du début des années 90 et du milieu des années 2000. Ils s'appelaient
réseaux siamois ou apprentissage métrique à l'époque.
L'idée est de construire une sorte de modèle basé sur l'énergie si vous voulez
en ayant deux copies du même réseau ou
deux réseaux différents. Très souvent ces deux copies du même réseau.
Vous donnez x au premier réseau et y au deuxième réseau.
Vous leur demandez de calculer un vecteur de caractéristique sur la sortie h et h prime.
Ensuite vous comparez ces deux vecteurs de caractéristiques en utilisant
certaines méthodes, certaines manières de calculer une similarité ou une dissimilarité
entre les vecteurs. Cela peut être un produit scalaire ou un cosinus,
une similitude, quelque chose de ce type.
Ce que vous faites pour entraîner le système, c'est que
vous l'entraînez avec un point de données qui est en gros une paire
de x et y. Vous indiquez donc l'emplacement de la
variété des données au système en lui disant en gros
voici un exemple x
donne-moi un autre échantillon qui a en gros
le même contenu que x mais qui est différent. Bien sûr vous ne demanderez jamais
au système de vous donner l’échantillon que vous allez générer
pour l’entraîner à l'aide de cet échantillon.
Donc il y a deux paires positives. Les paires sont compatibles
les unes avec les autres, ce qui est toute une idée de modèles à base d’énergie.
Une paire compatible ou une paire positive si vous voulez,
consiste en ce que x est une image et y une transformation de cette image
qui ne change pas fondamentalement son contenu. Ainsi c'est toujours le même contenu
dans l'image. Vous voulez en gros des représentations
extraites par ces deux réseaux soient très similaires
car ces images sont similaires et c'est exactement ce que vous allez faire.
Vous allez donner ces deux images à ces deux réseaux
et vous allez avoir une fonction de perte qui dit de minimiser l'énergie. Ce qui
signifie minimiser la distance ou la mesure de similarité entre h et h prime,
entre les sorties des deux réseaux. C'est donc la partie positive. C'est
un moyen de réduire l'énergie pour les échantillons d'entraînement.
Ensuite vous devez générer
des échantillons négatifs aléatoires. La façon dont vous les générez est
la suivante. Vous choisissez un échantillon pour x et ensuite vous choisissez une autre image que
vous savez différente, qui n'a rien à voir avec
x, qui est incompatible avec elle. Qu'elle soit très différente.
Ensuite ce que vous faites, c'est que vous donnez ces deux images à ces deux réseaux
et vous essayez d'éloigner h et h prime l'un de l'autre.
Donc, en gros, vous essayez de faire en sorte que la matrice de similarité C(h,h’)
soit grande pour ces deux échantillons.
La fonction objectif ici va prendre en compte
la fonction énergie pour une partie similaire
et la fonction énergie pour les paires dissemblables.
Elle va pousser vers le bas la fonction énergie pour des paires similaires pousser vers le haut
la fonction énergie pour les paires dissemblables. Ok ?
Donc il y a eu un certain nombre de papiers…
Les gens utilisent depuis longtemps l'apprentissage métrique pour diverses choses depuis longtemps,
en images par exemple, pour
la reconnaissance des caractéristiques, pour des choses comme ça.
Mais ce n'est qu'au cours des derniers mois qu'il y a eu
quelques travaux qui ont montré qu'il est possible d’utiliser ces méthodes pour
apprendre de bonnes caractéristiques pour la reconnaissance d’objets.
Ce sont vraiment les premiers papiers qui produisent des caractéristiques
de manière non supervisée ou autosupervisée, qui peuvent rivaliser avec
les caractéristiques obtenues par apprentissage supervisé.
Les trois documents en question sont donc PIRL [Pretext-Invariant Representation Learning],
par Isha Misra et
Lawrence Van Der Maaten de Facebook New York,
MoCo par KamingHe et ses collaborateurs de Facebook Menlo Park
et le troisième, apparu plus récemment, s'appelle SimCLR
par un groupe de Google : Chen et al. Le dernier auteur étant
Jeffrey Hinton.
Il y a eu d'autres travaux utilisant ce genre de méthodes. [Alfredo : je pense qu'il y a une
question]. Ce n'était pas une question, c'était mon
téléphone qui s’est activé car j'ai dit « Google » [Alfredo : oh je vois]. Ok et donc il y a des caractéristiques
dont nous parlerons plus tard, qui sont
un peu similaires. Ok donc voici des exemples de résultats
qui sont obtenus avec MoCo. Ils montrent en gros que même avec
un très grand modèle, une version de resnet50,
que vous entraînez en utilisant une méthode contrastive
vous avez une performance décente. C'est je crois
Performance top-5 sur ImageNet.
PIRL fonctionne un peu mieux que le MoCo.
C’est la précision top-1 cette fois avec des réseaux de différentes tailles.
Donc ici il y a plusieurs scénarios. Le scénario principal est,
vous prenez tout ImageNet, vous prenez un échantillon auquel vous appliquez une distorsion
et cela vous donne une paire positive
Vous exécutez vos deux réseaux et entraîner le réseau à
produire des résultats similaires. Les deux réseaux sont en gros identiques.
En fait, pour MoCo et PIRL, c'est le même réseau.
Ensuite prenez des paires dissemblables et repousser les sorties l'une de l'autre en utilisant une
fonction de coût particulière que nous verrons dans une minute.
Puis vous devez faire cela plusieurs fois. Vous devez aussi être intelligent concernant
la façon dont vous cachez les échantillons négatifs car
la plupart des échantillons sont déjà très différents au moment où ils arrivent à la sortie
du réseau. Il faut donc être intelligent sur la façon dont
vous choisissez en quelque sorte les bons négatifs. Le type de fonction objectif
qui est utilisée par PIRL est appelée « noise
contrastive estimator ». C’est utilisé dans des
articles précédents. Ce n'est pas leur invention.
La métrique de similarité est la similarité cosinus
qui mesure les sorties des ConvNets.
Puis ce que vous calculez, c'est une sorte de fonction softmax
qui calcule l'exponentielle de la métrique de similarité
de deux sorties pour des paires similaires, divisé par
la somme de la métrique de similarité exponentielle pour des paires similaires et de la
somme de paires dissemblables, de sorte que vous avez un lot où vous avez une paire similaire
et un tas de paires dissemblables. Et vous calculez ce genre de softmax.
Si vous minimisez la fonction de coût softmax, cela va pousser la
métrique de similarité de la paire similaire à être
aussi grande que possible et la métrique de similitude (similarité cosinus)
des paires dissemblables doit être aussi petite que possible.
[Question : pourquoi utilisons-nous séparément la fonction LNCE
alors que nous aurions probablement pu directement
calculer les lois en utilisant la transformation h(v(I),v(I)t),
la probabilité que nous avons en prenant le logarithme négatif de cette probabilité.
Donc quel avantage apporte LNCE ?
C’est à dire ne pas prendre directement le log négatif de la
probabilité que nous avons avec h ?] C'est une bonne question. Ce n'est pas
tout à fait clair pour moi pourquoi. Je pense, ce qui s'est passé ici, c’est que
les gens ont essayé beaucoup, beaucoup de choses différentes
et c'est ce qui a fini par fonctionner le mieux.
Il y a dans le papier d’Hinton une chose similaire où
ils ont essayé différents types de fonction objectif.
Il a constaté qu'un dispositif comme le NCE fonctionne en fait assez bien.
C'est donc une question empirique et je n'ai pas une bonne démonstration pour savoir pourquoi
vous avez besoin de ce terme en plus du
dénominateur dans h. J'espère que ceci répond à votre question
bien que je regrette de n'avoir pas de réponse précise.
[Question : pourquoi utiliser la similarité cosinus au lieu de la norme L2 ?]
Au lieu de la norme L2 ou au lieu de… Ok c'est car
que vous voulez normaliser. Il est très facile de faire deux vecteurs
similaires en les rendant très courts ou de faire deux vecteurs très
dissemblables en les rendant très longs. En faisant la similitude cosinus
vous normalisez. Vous de calculez un produit scalaire mais
vous normalisez ce produit scalaire. Donc vous rendez la mesure indépendante
de la longueur des vecteurs. Donc cela force
le système à trouver une bonne solution au problème sans
tricher en rendant les vecteurs soit courts soit longs.
Cela supprime également une instabilité qui
pourrait être dans le système. La conception de cette fonction
contrastive est en fait un peu de la magie noire.
Ok donc ce qu'ils font dans PIRL c’est qu'ils
n'utilisent pas directement la sortie du ConvNet
pour la fonction objectif. Ils ont différentes têtes.
Donc, fondamentalement, le ConvNet a différents types de têtes f et g
qui sont différentes pour les deux réseaux.
C'est ce qu'ils utilisent dans le cadre de cet apprentissage contractif et
une autre tête pour
la tâche ultime de classification.
Ces fonctions f et g peuvent donc être considérées comme une sorte de couches
supplémentaires qui sont en quelque sorte au-dessus du réseau.
Qui sont différentes pour les deux réseaux.
Voici les résultats obtenus
par PIRL. C’est une
expérience particulière dans laquelle vous avez pré-entraîné le système en utilisant
PIRL sur le jeu d’entraînement ImageNet.
Ensuite vous affinez le système en utilisant soit 1% ou 10%
des échantillons étiquetés et vous mesurez
les cinq meilleures performances en matière de précision. Ou la meilleure précision.
Ce papier a donc été publié en janvier sur Arxiv [décembre 2019 en réalité].
Puis il y a quelques semaines, ce papier est apparu. Appelé SimCLR par Chen et al. provenant d’une équipe de Google.
Ils ont une méthode de corruption ou d'augmentation des données très sophistiquée pour générer des
paires similaires et ils entraînent pendant beaucoup beaucoup
de temps sur de nombreux TPU et ils deviennent des résultats vraiment
Intéressants, bien meilleurs que ceux de PIRL ou MoCo.
En utilisant de très grands modèles, ils peuvent atteindre un pourcentage de 75%
de précision top-1 sur ImageNet par
pré-entraînement en autosupervisé et en finetunant
avec seulement 1%
des autres échantillons. Donc en fait la diapositive précédente est un
scénario différent où vous n’entraînez qu'un classifieur linéaire
sur le dessus du réseau. C'est le
scénario dans lequel vous entraînez avec 1 ou 10% d’échantillons
étiquetés et vous obtenez 85% sur
le top 5 avec 1% des labels. Ce qui est
des résultats assez étonnants dans une certaine mesure. Je pense que
cela montre les limites des méthodes contrastives, car la quantité de
le calcul et l’entraînement nécessaires à cette fin sont absolument gigantesques.
C'est vraiment énorme. Voici un scénario où vous
entraînez un classifieur linéaire sur le dessus pour que vous figiez les caractéristiques
produites par le système qui a été pré-entraîné en utilisant
l'apprentissage autosupervisé. Puis il suffit d’entraîner un classifieur linéaire au sommet.
Vous mesurez la performance top 1 ou top 5
sur ImageNet en ayant entraîné de manière supervisée sur ImageNet au complet.
Et là encore, les chiffres sont vraiment impressionnants.
Cependant je pense que cela montre une fois de plus les limites des méthodes contrastives. Le
principal problème des méthodes contrastives est qu'il y en a beaucoup beaucoup beaucoup
de lieux dans un espace de grande dimension où
il faut augmenter l'énergie pour s'assurer qu'elle est effectivement plus élevée
partout que sur la variété des données.
Et donc à mesure que vous augmentez la dimension de la représentation
il faut de plus en plus d'échantillons négatifs pour s'assurer que l'énergie est plus élevée
où cela doit être plus élevé. D'accord, parlons d'une
autre série de méthodes contrastives appelées « auto-encodeur débruiteur »
qui est devenue vraiment importante
depuis environ un an et demi en
traitement du langage naturel. Donc l'idée de l’auto-encodeur débruiteur
est que vous prenez un y et la façon dont vous générez x est
de corrompre y. Donc cela ressemble un peu à l’inverse de ce que nous
faisions avec des méthodes contrastives.
En gros, vous prenez une image propre. Vous la corrompez d'une manière ou d'une autre en supprimant un bout d’elle
par exemple. Ou vous prenez un morceau de texte et vous
supprimer certains des mots ou en masquer une partie. Un cas particulier est
l’auto-encodeur masqué où la corruption consiste à masquer un sous-ensemble
de l'entrée. Ensuite vous le faites passer par un auto-encodeur
qui est en gros un encodeur ou
qu’on appelle prédicteur ici, un décodeur et peut-être
vous connaissez les dernières couches qui peuvent avoir
un softmax dans le contexte du texte ou pas si vous ne savez rien si c’est
une image. Et vous calculez ensuite. Vous comparez le résultat
y̅ avec les données observées y.
Donc quel est le principe ?
Le principe est le suivant
et vous pouvez remercier Alfredo pour ces belles photos.
[Alfredo : nous avons vu ça en classe mardi dernier].
C'est vrai, donc, c'est juste un rappel.
Vous prenez un point de données qui est un de ceux
en rose et vous le corrompez pour obtenir un des points
qui sont en marron. Ensuite vous entraînez l’auto-encodeur à
à partir des points marrons, produire les points roses.
Les points rose originaux. Qu'est-ce que cela signifie ?
La fonction énergie qui est l'erreur de reconstruction va être
égale à la différence entre le
point rose original, le carré de la distance
si C est la distance euclidienne…
Donc C(y,y̅) va être, si vous pensez que cela a été bien entraîné,
va être la distance entre le point corrompu marron
x et le point rose dont vous êtes parti : y.
Ok donc en gros cela
entraîne le système à produire une fonction énergie qui se développe
quadratiquement en s'éloignant de la variété des données.
Donc c'est un exemple de méthode contrastive car vous augmentez
l'énergie des points qui sont en dehors de la variété des données, vous dites en gros
votre énergie doit être la distance au carré
par rapport à la variété des données ou au moins par rapport au point qui a été utilisé
avant la corruption.
Cependant le problème est qu'une fois de plus, dans un espace continu en grandes dimensions
il existe de nombreuses façons de corrompre
une donnée et il n'est pas tout à fait clair que vous allez pouvoir
modeler la fonction énergie de la bonne façon en augmentant l’énergie à
différents endroits. Cela fonctionne avec le texte car le texte est
discret. Cela ne fonctionne pas si bien avec les images. Des personnes
ont utilisé cela dans le contexte de la peinture d'image par exemple. La corruption
consiste à masquer un morceau de l'image et à entraîner ensuite un système
pour la reconstruire. La raison pour laquelle cela ne fonctionne pas est
car les gens ont tendance à entraîner le système sans variables latentes.
Dans mon petit diagramme ici, il y a une variable latente mais
en fait dans les versions de ceci qui sont utilisées
dans le contexte des images il n'y a pas de réelle variable latente. C'est très
difficile pour le système de se contenter d'imaginer
une solution unique au problème de peinture ici.
C'est une variété multimodale
je veux dire que c'est une variété. Ce n'est probablement pas
juste un point. Il y a plusieurs façons de compléter l'image ici
en remplissant la partie masquée.
Et donc sans variable latente, le système produit des prédictions floues et
n'apprend pas de caractéristiques particulièrement bonnes. [Question : La partie multimodale est-elle aussi la raison
pour laquelle nous avons cette zone interne violette dans la spirale ? Car chacun
de ces points ont deux prédictions juste entre les deux branches de la
spirale ?] C’est le problème supplémentaire
que si vous ne faites pas attention
les points qui se trouvent au milieu et pourraient être le
résultat d'une corruption d’un point rose sur un côté de la
variété ou un point rose sur un autre côté de la variété.
Les points situés en plein milieu ne savent pas où aller car la moitié
du temps qu'ils sont entraînés pour aller à une partie de la variété et l'autre
moitié du temps, ils essaient d'aller dans l'autre partie de la variété.
Donc cela pourrait créer des sortes de points plats dans la fonction énergie qui ne sont
pas bons. Il y a des moyens d'y remédier, mais ils ne fonctionnent
pas complètement à moins que vous n'utilisiez des modèles
à variables latentes. Ok d’autres méthodes contrastives sur lesquelles
nous passons juste pour votre savoir personnel. Il y a
des choses comme la divergence contrastive et d'autres que je ne vais pas développer.
La divergence contrastive est une idée très simple. Vous choisissez un échantillon d’entraînement
vous réduisez l'énergie à ce point.
Ensuite, à partir de cet échantillon, vous utilisez une sorte de processus basé sur le gradient.
Vous vous déplacez sur la variété de l'énergie avec du bruit.
Donc en partez de l'échantillon et déterminez comment changer l’échantillon, comment changer le y
de telle manière que
le modèle actuel basé sur l'énergie produise une énergie plus faible que celle que je viens
de mesurer pour cet échantillon. Donc en gros, vous essayez de trouver
un autre point de l'espace d'entrée qui a une énergie inférieure au
point d’entraînement que vous venez d'alimenter. Vous pouvez donc considérer cela comme
une sorte de façon intelligente de corrompre un échantillon d’entraînement
car vous ne le corrompez au hasard.
Vous le corrompez en le modifiant pour trouver un point
dans l'espace auquel votre modèle donne déjà une faible énergie, de sorte qu'il
est un point que vous voudriez augmenter car
votre modèle consomme peu d'énergie et vous ne voulez pas qu'il consomme peu d'énergie.
Vous le poussez vers le haut et je vais… [Question : Professeur est-ce que des gens ont essayé
des méthodes contrastives avec la méthode d'incrustation de cette image « inpainting » et
comment faire pour que cela fonctionne vraiment si on fait cela ensemble ?]
L'impainting est donc une méthode contrastive. Vous prenez une image,
vous la corrompez en bloquant une partie
et ensuite vous entraînez un réseau neuronal, en gros un auto-encodeur, pour générer
l'image complète. Ensuite vous comparez cette reconstruction
de l'image avec l'image originale non corrompue et c'est votre fonction énergie.
C'est donc une méthode contrastive.
[Question : donc si nous utilisons la perte NCE avec cette impainting perte
est-ce utile ?] Vous pouvez utiliser la perte de NCE parce que
NCE repose en quelque sorte sur le fait que vous avez un nombre limité
d’échantillons négatifs. Ici vous générez en quelque sorte artificiellement
des échantillons négatifs et donc c'est vraiment un
scénario différent. Je ne pense pas que
vous pourriez utiliser quelque chose de similaire à NCE
ou du moins pas de manière significative. Ok c'est l'espace des y.
y1, y2 et disons que votre variété de données
est quelque chose comme ça. Disons que votre fonction énergie
est quelque chose comme ça. Alors je dessine ici
la région de basse énergie et je trace les lignes de
coût égal. Ok donc l'énergie semble bien en bas à gauche à droite. Vous avez des données ici
pour lesquelles que votre modèle donne une faible énergie.
Mais votre modèle n'est pas bon parce qu’en bas à droite il donne
une énergie basse aux régions qui ne disposent pas de données et
en haut, vous avez des points de données pour lesquels votre modèle donne une grande énergie.
Voici comment une divergence contrastive pourrait fonctionner.
Vous prenez un échantillon d'entraînement. Prenons ce point. Par descente de gradient
vous descendez la variété de l'énergie
à un point qui a peu d'énergie. C'était un exemple d’entraînement y.
Celui que vous obtenez maintenant est un échantillon contrastif y̅.
Ce que vous faites maintenant, c'est que vous changez les paramètres de votre fonction énergie
pour rendre l'énergie de y plus petite et l'énergie de y̅ plus grande.
Ok utilisez une sorte de fonction de perte qui
baisse sur l'un et augmente sur l'autre. La fonction de perte que vous utilisez
est un matériau dont vous avez juste besoin d'une qui fera la bonne chose.
Donc ce que j'ai décrit ici est une sorte de version déterministe de la
divergence contrastive mais en fait la divergence contrastive est une sorte de
version probabiliste de cela. Ce que vous faites est
une sorte de descente basée sur un gradient, une sorte de
recherche d’un point de faible énergie mais vous le faites avec un certain niveau d'aléa,
Avec un certain bruit en elle. Donc une façon de faire cela dans un
un espace comme celui-ci est que vous donnez un coup aléatoire.
Vous considérez votre point de données ici comme une sorte de bille
qui va descendre à la surface de l'énergie. Vous lui donnez un coup
dans une direction aléatoire. Disons celle-ci. Vous laissez le système
suivre le gradient et vous vous arrêtez quand vous êtes fatigué. Vous
n'attendez pas qu'il descend tout. Vous vous arrêtez juste quand
vous êtes fatigué. Il y a une règle pour choisir si vous gardez le point ou non.
C'est votre y̅. [Question : pourquoi le coup est nécessaire ?]
Le coup est nécessaire pour que vous puissiez franchir les barrières énergétiques qui seraient
entre vous et les zones d'énergie plus faibles.
C'est pourquoi vous avez besoin du coup. Maintenant si vous avez
un espace y qui n'est pas continu mais discret
vous pouvez toujours faire cette minimisation d'énergie en faisant
quelque chose appelée annéliation simulé. Donc
si y est une variable discrète, vous la perturbez de manière aléatoire.
Si l'énergie que vous obtenez par cette perturbation est plus faible, alors vous la gardez.
Si elle est plus élevée, alors vous la gardez avec une certaine probabilité
et puis vous continuez à faire cela. Finalement l'énergie va baisser.
Il s'agit donc d'un algorithme d'optimisation non basé sur le gradient,
un algorithme d'optimisation à gradient libre si vous le voulez, auquel vous devez recourir lorsque
l'espace est discret et vous ne pouvez pas utiliser d'informations issues du gradient.
Cette technique que je viens de décrire de donner un coup dans
une bille qui simule le roulement de
l'énergie s'appelle « Hamiltonian Monte Carlo » : HNC.
Vous pourriez voir cela dans d'autres contextes,
c'est donc une autre façon de générer des échantillons négatifs. Hamiltonian Monte
Carlo. Certains appellent cela parfois « Hybrid Monte Carlo ».
Certains d'entre vous ont entendu parler de
quelque chose appelée « machine de Boltzmann restreinte ».
C’est un modèle basé sur l'énergie dans lequel l'énergie
est très simple. C'est écrit en bas ici.
L'énergie de y et z… donc y est en gros un vecteur de données d'entrée et z
est c'est une variable latente. La fonction énergie est moins
Z transposée W Y où y où W est une matrice non nécessairement carrée
parce que Z et Y peuvent avoir des dimensions différentes.
Généralement Z et Y sont toutes deux des variables binaires
enfin plutôt des vecteurs binaires donc les composants sont des variables binaires.
Ce modèle était assez populaire au milieu des années 2000, mais je ne vais pas
passer beaucoup de temps dessus parce qu’ils
ne sont plus très populaires.
C’est juste pour vous donner donne une référence de ce que ce que cela signifie. Il y a des
affinements de la divergence contrastive. L'un d'entre eux est appelé « persistant
divergence contrastive » et consiste à utiliser un tas de
particules. Vous pouvez vous rappeler la position donc
ils ont des sortes de positions persistantes permanentes si vous voulez.
Alors vous jetez un tas de billes dans votre
paysage énergétique et vous continuez à les faire rouler
avec un peu de bruit ou de coups et ensuite vous gardez leur position.
Donc vous ne changez pas la position de la bille en fonction
des nouveaux échantillons d'entraînement. Il suffit de garder les billes là où elles sont
et elles finiront par trouver des endroits à faible consommation d'énergie
dans votre variété d'énergie et les fera remonter
car c'est ce qui se passe
pendant l’entraînement. Mais cela ne s'étend pas très bien.
Des choses comme les RBMs qui deviennent très très chers à entraîner
en grandes dimensions. Ok donc maintenant les
modèles basé sur l'énergie à variable latente [LV-EBMs] qui
est mon type de modèle préféré actuellement. Nous avons donc parlé de l'idée de
construire un modèle prédictif en ayant une variable latente afin d'avoir
la variable observée x. Vous l'exécutez dans un prédicteur qui extrait quelques
représentations des variables observées. Ensuite cela
va dans un décodeur qui produit la prédiction. Mais si vous voulez que votre décodeur
puisse faire des prédictions multiples
vous lui donnez une variable latente et à mesure que vous variez
la valeur de cette variable latente la prédiction variera sur un ensemble.
Sur la variété des données
dans l'espace des y qui sont compatibles avec x.
Donc cette architecture est ici… la formule pour l'énergie peut être
écrit comme à gauche ici : C(y)
C est une fonction de coût qui compare ces deux arguments donc vous
comparer y, le vecteur de données, avec le résultat de l'application du décodeur à la
sortie du prédicteur qui prend en compte x.
Le décodeur prend également en compte z.
Le problème qui se pose est, si z est trop puissant, autrement dit si z a
trop de capacité alors il va toujours
produire un y̅ qui va être exactement égale à y.
Rappelez-vous que l'algorithme d'inférence ici est que vous donnez un x et
un y et vous trouvez ensuite un z qui minimise C(y, y̅).
C'est comme ça que vous
faites l'inférence de la variable latente dans un LV-EBM.
Si l'on donne un x et un y, on trouve le z qui minimise l'énergie.
Donc si z par exemple a la même dimension que y
et le décodeur est suffisamment puissant pour représenter la fonction identité
alors pour tout y il y aura toujours un z qui produit y̅ qui est
exactement égal à y. Si le décodeur est la fonction identité
qui ignore h, voir une fonction identité
de z à y à y̅ alors vous venez de mettre
z égal à y et l'énergie est nulle. Cela serait un modèle à base d’énergie terrible
car il ne donnerait pas beaucoup d'énergie aux choses
en dehors de la variété des données. Il donnerait peu d'énergie à tout.
Il donnerait une énergie nulle à tout. Donc la façon d'empêcher le système
de donner une faible énergie aux points situés en dehors de la multitude de données
est de limiter la capacité d'information de
la variable latente z. Pour être plus précis, si z ne peut prendre que
disons 10 valeurs différentes, ce que cela signifie c'est que vous contraignez z à
ne prendre que dix valeurs différentes possibles. Disons que z est
un vecteur « one hot » de dimension dix comme dans k-means. Alors il ne va
Y avoir que 10 points dans l'espace y qui auront une énergie nulle parce que
soit y est égal à l'un des y̅ qui est produit à partir de l'une de ces dix
z ou pas. Si c'est le cas, alors l'énergie vaut
zéro. Si ce n'est pas le cas, l'énergie devra être supérieure à zéro.
En fait, elle va croître de façon quadratique à mesure que vous vous éloignerez de
ce z et c'est exactement l'idée des k-means.
Que faire si vous trouvez d'autres moyens de limiter les informations
contenu de z ? Cela semble être une sorte de petit
problème technique, mais à mon avis la
question de savoir comment limiter le contenu informatif d'une variable latente
dans un modèle de ce type est la question la plus importante en matière d'IA aujourd’hui.
Je ne plaisante pas.
Je pense que le principal problème auquel nous sommes confrontés est de savoir comment faire
l'apprentissage autosupervisé correctement. Les méthodes contrastives ont montré leurs
limites et nous devons donc trouver des alternatives. Les alternatives sont
les modèles à variable latente régularisée. Il pourrait y avoir d'autres idées que personne n'a eues
jusqu'à présent, mais ce sont les deux seuls que je connaisse.
Le principal problème technique que nous devons résoudre est
comment limiter le contenu informatif de la variable latente afin de limiter
le volume de l'espace y qui peut prendre peu d'énergie
et nous fabriquons automatiquement l'énergie en dehors de la
la variété des données où nous entraînons le système à avoir une faible énergie.
Nous rendons automatiquement l'énergie extérieure plus élevée.
Je vais donc passer en revue quelques exemples de systèmes qui fonctionnent réellement
et les choses que les gens ont fait
il y a plus de 20 ans dans certains cas. Donc l'idée ici,
une des idées, consiste à ajouter un régulariseur
dans l'énergie. Ce régulariseur prend des valeurs basses
sur une petite partie de l'espace de z.
Le système choisira donc de préférence les valeurs de z
qui se trouvent dans ce type d'ensemble restreint où R prend une petite valeur.
Et si z doit sortir de cet ensemble pour faire
une bonne reconstruction, vous en payez le prix en termes d’énergie.
Ok donc le volume
de l'espace de z qui est déterminé par R. Il limite en gros
le volume de espace des y qui peuvent prendre peu d'énergie.
Le compromis est contrôlé par un coefficient lambda que vous
pouvez adapter pour faire que le
volume de l'espace y qui prend peu d'énergie soit aussi petit que possible
ou pas si petit que ça. Voici donc quelques exemples de R(z).
Certains d'entre eux sont en quelque sorte
utiles car ils sont différenciables par rapport à z et certaines d'entre eux ne sont
pas si utiles car ils ne sont pas différenciables. Vous devez regarder
à faire une recherche discrète. Un exemple repose sur la dimensionalité de
z. Donc ce que vous pouvez faire est de décider qu’a priori z a
trois dimensions, quatre dimensions, cinq dimensions, six dimensions, etc. Vous entraînez votre modèle
pour les différentes dimensions de z. Il existe un ensemble de dimensions,
une dimension pour laquelle la prédiction est bonne et
en même temps la dimension de z serait minimisée.
Ce que vous aurez trouvé, c'est en gros le plus bas enchâssement de
dimension de votre espace. Imaginez par exemple que votre jeu de données
se compose de nombreuses photos de
quelqu'un qui fait des grimaces devant une caméra.
Nous savons que la dimension effective de la surface de tous les visages d'une
personne est quelque chose comme 60, moins de 100,
parce que c’est limité par le nombre de muscles de votre visage.
Et donc il doit y avoir un z de dimension
50 ou 60 ou quelque chose comme ça, de sorte que lorsque vous le passez par un
ConvNet, vous générerez tous les cas possibles
du visage de cette personne. Ok c'est la surface du visage pour
cette personne si vous voulez. Donc ce que vous pouvez faire c'est
une méthode super coûteuse qui consiste à essayer toutes sortes de
dimensions différentes de z. Une façon de formuler cela
mathématiquement, c'est de minimiser la norme L0 de z.
C'est en fait une chose légèrement différente.
Ce que vous pouvez faire c'est choisir un z qui est relativement élevé
mais pour tout échantillon donné, vous minimisez
le nombre de composantes de z qui sont non nulles. Ok c’est que l'on appelle la
norme L0. C'est juste le compte du nombre de composantes qui sont non nulles.
Il est très difficile de minimiser cette norme parce que ce n'est
pas différenciable, c’est très discret. Donc les gens utilisent un
l'assouplissement de cette norme appelée la norme L1. Donc la norme L1 est
la somme des valeurs absolues des
composantes de z. C'est ce que vous utilisez pour R et z. La
somme des valeurs absolues des composantes de z.
Lorsque vous ajoutez ceci à votre fonction énergie
ce que le système essaie de faire, c'est de trouver un z
qui reconstruit le y parce qu'il doit minimiser C(y, y̅).
Il essaie également de minimiser le nombre de ses composantes qui sont non nulles car
c'est la meilleure façon de minimiser la norme L1.
C'est ce qu'on appelle un codage épars et ça marche
vraiment bien. Je vais vous montrer quelques exemples.
Avant ça, je veux juste mentionner que, et nous en parlerons un peu
plus, l'idée qu'ajouter du bruit à z
limitera également le contenu informatif de z.
Nous y reviendrons dans une minute. Alors voici l'idée
du codage épars. Le codage épars est une version inconditionnelle
des modèles à base d’énergie. Il n'y a donc pas x mais seulement y
et un z. La fonction énergie est y moins Wz où W est une
matrice de dictionnaire très similaire à la matrice prototype dans
k-means. z est un vecteur généralement de dimension
supérieure à y et vous mesurez donc le carré de la distance,
la distance euclidienne, entre y et Wz. Donc, en gros, votre décodeur ici est
Linéaire. C'est juste une matrice et vous ajoutez un terme lambda multiplié par
L1 norme de z qui est représentée par ces deux barres.
C'est la fonction énergie pour un codage épars ok. Vous pouvez imaginer cela
comme un cas particulier du système, de l’architecture
que j'ai montré précédemment sauf que ce n'est pas conditionnel.
Il n'y a pas de x. Maintenant qu'est-ce que cela fait ?
Alfredo vous dira que la photo que je montre ici à gauche
est inappropriée car elle est en fait générée avec un
modèle différent mais c'est une bonne sorte de
représentation de ce que le codage épars tente de faire.
Qui est de se rapprocher de la variété des données
par une approximation linéaire par morceaux en gros.
Alors imaginez que vous avez cette matrice de W ok. Quelqu'un
vous l'a donné ou vous l'avez appris d'une manière ou d'une autre.
Maintenant vous décidez a priori qu'un certain
nombre de composantes de z sont non nulles ok. La plupart des composantes de z sont nulles.
Un petit nombre de composantes de z sont non nulles.
Et vous faites varier la valeur de ces éléments.
sur un intervalle de l'ensemble des vecteurs que vous allez générer.
L'ensemble des y̅ que vous allez générer
seront des y̅ qui se trouvent dans le sous-espace linéaire couvert par
les colonnes correspondantes de la matrice W. Pour chaque valeur de z
qui ne sont pas nulles, vous calculez une
combinaison des colonnes correspondantes de W.
Donc vous vous déplacez en gros sur un
sous-espace linéaire de l'espace y. Donc y̅ va être en gros le long d’un
espace de faible dimension, un sous-espace linéaire de faible dimension.
La dimension de cet espace sera le nombre de composantes non nulles de z.
Ok donc pour un y particulier quand vous trouvez le z
qui minimise l'énergie. Un certain nombre de composantes seront
non nulles. Et comme vous bougez
lentement ces composantes non nulles, cela va changer la valeur mais vous allez rester sur le
même sous-espace linéaire jusqu'à ce que y change
trop. Et puis tout d'un coup vous avez besoin d'un
ensemble différent de z non nuls pour faire une meilleure reconstruction. Maintenant
vous passez à un autre plan. Parce qu'un autre ensemble de z, de
z composantes deviennent non nulles. Donc maintenant vous déplacez y à nouveau et
là encore, les coefficients de z continuent de changer de valeur, sauf pour ceux
qui sont zéro qui restent zéro et tout d'un coup, cela change à nouveau.
Cela va à un autre [plan]. Donc c'est en quelque sorte bien symbolisé par
l'image de gauche où l'on voit que la variété
des données est approximée par un ensemble de
sous-espace linéaire, dans ce cas les lignes. La raison pour laquelle il est difficile de
représenter le codage épars en 2D est parce qu'il
dégénère en 2D. Donc une question est de savoir comment entraîner un
système comme celui-ci. Afin d’entraîner un système comme celui-ci
notre fonction de perte va juste être la moyenne
d'énergie que notre modèle donne à nos échantillons d’entraînement.
La fonction de perte est donc juste l'énergie moyenne en gros. La moyenne f.
Et souvenez-vous que f(y) est égal au minimum sur z de E(y,z).
Donc nous allons prendre la moyenne de f sur tous nos échantillons d’entraînement
et minimisez cette moyenne en ce qui concerne les paramètres
du modèle. Ces paramètres sont les coefficients de la matrice W.
Encore une fois, on l'appelle la matrice dictionnaire. Alors comment faire ? Nous prenons un échantillon y,
on trouve le z qui minimise l'énergie ok. La somme des deux termes que vous
voyez ici. Puis nous faisons un pas de gradient
en W. Nous calculons donc le gradient de
l'énergie par rapport à W, ce qui est très simple car c'est une fonction quadratique
de W. Et nous faisons un pas de gradient stochastique.
Maintenant nous prenons le y suivant et recommençons.
Minimiser à nouveau par rapport à z et ensuite, pour cette valeur de z, calculer le
gradient par rapport à W et faire un pas dans le gradient négatif.
Vous continuez faire cela. Maintenant si vous faites juste ça, ça ne marche pas.
Cela ne fonctionne pas car le résultat est que W
continue à grossir et z à rapetisser.
Le problème est que le
système ne résoudra pas réellement le problème.
Il faut donc normaliser la matrice W pour qu'elle ne puisse pas grossir
indéfiniment et permettre à z de réduire en conséquence.
La façon de le faire est que, en gros, après
chaque mise à jour de la matrice W, vous normalisez la somme des carrés
des termes dans chaque colonne de W.
Donc normaliser les colonnes de W après chaque mise à jour.
Cela empêchera les termes W d'exploser et les termes z de disparaitre.
Cela obligera le système à réellement
trouver une matrice W raisonnable et ne pas s'en tirer en se contentant de faire z
plus court. Ok donc c'est le codage épars.
Cet algorithme d'apprentissage a été inventé par
deux spécialistes des neurones informatiques, Bruno Olshausen et David Field, en 1997.
Cela remonte à loin. Ok alors voici le problème avec le codage épars.
L'algorithme d'inférence est en quelque sorte
cher vous.. oups… Ce que vous devez faire est
que pour un y donné, c'est en quelque sorte minimiser la somme de ces deux termes
dont l'un est L2 deux l'autre est L1.
Il existe un très grand nombre d'articles en mathématiques appliquées
qui expliquent comment le faire efficacement.
En particulier un algorithme pour le faire est appelé ISTA qui signifie
« Iterative Shrinkage and Thresholding Algorithm” [rétrécissement itératif et algorithme de seuillage]
et je vais vous décrire ce qu'est l'ISTA dans une minute.
Il consiste en gros à alterner une sorte de
minimisation par rapport à z du premier terme
et ensuite le second terme. Alternativement. Voici donc un type de forme abstraite
de l'algorithme ISTA. Il existe une version rapide de celui-ci
appelé FISTA en bas de la diapositive.
En fait je me rends compte qu'il me manque la référence pour l'algorithme
ISTA. Elle n'est pas dans l’une des références que je montre ici.
Son premier auteur est Deboulid : d-e-b-o-u-l-i-d.
Peu importe, voici l'algorithme. Vous commencez par z égal à zéro
et ensuite vous appliquez l’itération ici.
L'avant-dernière formule. De sorte que la chose
qui se trouve entre parenthèses est en fait un pas de gradient dans l'erreur quadratique
l'erreur de reconstruction quadratique. Donc si vous calculez le gradient ou
l'erreur de reconstruction quadratique et vous faites un pas de gradient,
on obtient cette formule où 1/L est
la taille du pas du gradient.
Ok donc en gros nous mettons à jour z avec le
négatif du gradient de l'erreur de reconstruction carrée.
La prochaine opération que vous faites est une opération de rétraction. Donc vous prenez
chaque composante du vecteur z résultant
et vous les réduisez tous vers zéro. Donc vous soustrayez
si la composante de z est positive, vous lui soustrayez une constante
et si elle est négative, vous lui ajoutez la même constante.
Si vous vous approchez trop de zéro, vous
mettez à zéro. Donc en gros c'est une fonction qui
est plate autour de zéro et ensuite grandit comme la fonction d'identité au-dessus d'un
certain seuil et en dessous d'un certain seuil.
Ok, cela réduit vers zéro. Si vous continuez à itérer cet algorithme pour
les valeurs propres de L et lambda, le z
convergera vers la solution du
problème de minimisation de l'énergie, qui est le minimum
de l'énergie ici : E(y,z) par rapport à z. Ok et cela suggère…
Gardez cela à l'esprit. Maintenant voici un problème. Cet algorithme est
un peu cher. Si vous voulez l’exécuter
sur une image ou sur tous les patchs d'une image ou quelque chose comme ça,
vous ne pourrez pas le faire
en temps réel sur de grandes images. Voici donc une autre idée. Elle consiste
à entraîner un réseau de neurones afin de prévoir
quelle est la solution au problème de la minimisation de l'énergie.
Ok donc vous voyez le diagramme ici à droite
où nous entraînons un encodeur qui prend la valeur y… Pour le moment
on peut ignorer la pièce qui dépend de x.
x passe par un prédicteur prédisant
h et ensuite h alimente l’encodeur du décodeur. Vous pouvez ignorer cette partie pour le moment.
Dans la version inconditionnelle vous avez juste y qui va à un encodeur
qui produit une prédiction de la valeur optimale de la variable z
appelée z̅. Ensuite la variable z elle-même va dans
le décodeur qui régularise puis
produit une reconstruction y̅. Ce que vous faites ici, c'est que vous trouvez
la valeur z qui minimise l'énergie.
Mais l'énergie maintenant est toujours la
somme de ces deux termes C(y, y̅) et R(z).
Alors ce que nous allons faire, c'est entraîner l'encodeur
à prédire cette valeur optimale de z obtenue par minimisation.
Il va être entraîné en minimisant
ce terme D(z,z̅). Fondamentalement il considère
z comme la valeur cible et vous l'entrainez par rétropropagation,
par descente de gradient pour faire une prédiction qui est le plus proche
possible de z. C'est une forme de cette idée.
Une autre forme de cette idée un peu plus sophistiquée
est que lorsque vous faites la minimisation par rapport à z de
l'énergie par rapport à z. Vous tenez compte du fait que vous
ne voulez pas que z s'éloigne trop de z̅. Donc, en gros
votre fonction énergie a maintenant trois termes. Elle a l'erreur de reconstruction, elle a
la régularisation, mais il y a aussi la différence entre
la z̅ qui est la prédiction de l'encodeur
et la valeur actuelle de la variable z.
La fonction énergie actuelle s'écrit donc ici E(x, y, z).
C’est égal à la fonction C qui compare y et la sortie du
décodeur appliqué à z. C'est le décodeur inconditionnel ici.
Vous avez un deuxième terme qui est
la fonction D qui mesure en quelque sorte la distance entre z et
l’encodeur appliqué à y. Il ne devrait pas y avoir de x.
Et vous régularisez aussi z. Ok donc en gros vous dites au
système de trouver une valeur pour la variable latente qui reconstruit,
qui est éparse. Si R est une norme L1 ou ne l'est pas,
ne dispose pas de trop d'informations mais n'est pas non plus trop éloigné de tout.
C'est que l’encodeur a prédit. Une idée spécifique est appelée
LISTA pour « Learning » ISTA et elle façonne
l'architecture de l’auto-encodeur de sorte que cela ressemble beaucoup à l’algorithme ISTA.
Donc si nous revenons à l'algorithme ISTA,
à l'avant-dernière formule ici.
On dirait une mise à jour du vecteur avec une matrice,
c'est comme une étape linéaire d'un réseau de neurones si vous voulez.
Ensuite une certaine non-linéarité qui se trouve être un rétrécissement qui est une sorte de
double valeur si vous voulez. Quand vous augmentez,
une autre valeur baisse. Et donc si vous regardez le diagramme de
tout cet algorithme, cela ressemble au
le schéma fonctionnel que j'ai dessiné ici. Cela commence par y ,
multiplié par une certaine matrice et ensuite réduction
du résultat. Cela vous donne le prochain z auquel on applique une autre matrice pour l'ajouter à
la valeur précédente de z que vous aviez réduite.
Vous multipliez la matrice à nouveau, ajoutez à la valeur précédente que vous avez réduite
et ainsi de suite. Vous avez donc ici deux matrices We et S.
En bas si vous définissez We comme 1/Wd
et si vous définissez S comme l'identité moins 1/Wd
transposeé Wd, où Wd est la matrice de décodage
alors ce diagramme met en gros en œuvre ISTA.
L'idée d’un de mes anciens postdocs, Karol Gregor,
a été de bien dire pourquoi nous ne traitons pas cela comme un réseau récurrent
et pourquoi ne pas entraîner ces matrices W
et S afin de d’obtenir une bonne approximation
du codage épars optimal le plus rapidement possible.
Ok donc nous allons construire notre réseau d'encodeurs
avec cette architecture qui est copiée sur ISTA.
Nous savons pertinemment qu'il y aura une solution
où le système apprend la valeur
de We et S qui correspond à celle qu’elle devrait être. Mais en fait
le système apprend quelque chose d'autre.
C’est une autre représentation de ça, ici en bas à gauche. Nous avons la fonction de rétrécissement
et ensuite cette matrice S, puis vous ajoutez
y multiplié par We à la matrice S,
puis rétrécissent à nouveau et ainsi de suite. C'est le
réseau récurrent que nous allons essayer d’entraîner
avec We et S. [Question : mais l'objectif d’ISTA…
pouvez-vous répéter quel est l'objectif ? Je pense avoir manqué ce point].
L'objectif de l’entraînement de cet encodeur.
Ok donc l'encodeur dans ce diagramme à droite ici.
L'architecture de l’encodeur est celle que vous voyez en bas à gauche.
L'objectif de l’entraînement
est la moyenne de D(z, z̅). Donc la procédure
dans le cas où il n'y a pas de x, mais avoir un x ne fait pas beaucoup
différence, prenez un y. Pour ce y particulier, trouvez la valeur de
z qui minimise l'énergie. L'énergie est la somme de
trois termes : C(y, y̅), R(z) et D(z, z̅). Ok donc trouver un z
qui reconstruit une capacité minimale mais n'est pas non plus
trop loin de la sortie de l’encodeur.
Une fois que vous avez le z, calculez le gradient
de l'énergie par rapport aux poids du décodeur,
de l'encodeur et du prédicteur si vous en avez un.
Par rétropropagation. Donc ce qui est intéressant, c'est que le
seul gradient que vous obtiendrez pour l’encodeur est le gradient de D(z, z̅).
Donc l'encodeur va juste s'entraîner à minimiser
z, z̅, c'est-à-dire qu’il va
s'entraîner à prédire au mieux le z optimal que vous
obtenez par minimisation. Le décodeur va
s'entraîner à reconstruire y
aussi bien que possible avec le z qui est donné.
Si vous avez un prédicteur, vous allez obtenir un gradient pour le prédicteur et il va
essayer de produire une sorte de h utile
aussi bien que possible. Est-ce clair ? [oui, merci].
Ok donc voici l'architecture. C’est en gros juste un
joli [???]. Cela fonctionne très bien dans le sens
qu'au fur et à mesure
des itérations de cet algorithme ISTA
ou par ce réseau neuronal qui est conçu pour
approximer cette solution. Ce que vous faites, est que vous pouvez entraîner le système
pour produire par exemple la meilleure solution possible
après seulement trois itérations. Il connait la valeur optimale car
il a été exécutez avec ISTA. Quand on l’entraîne, il s’entraîne
lui-même à produire la meilleure approximation de cette valeur avec seulement trois itérations.
Ce que nous constatons, c'est qu'après trois itérations, il produit un
meilleure approximation que l'ISTA que nous produisons en
trois itérations. Donc ce que vous voyez ici est le nombre
en fonction du nombre d'itérations de l'algorithme ISTA ou LISTA. C’est
l'erreur de reconstruction.
En entraînant un encodeur à prédire le résultat de l'optimisation,
vous obtenez un meilleur résultat que si vous exécutez réellement
l'optimisation pour un même nombre d'itérations.
Donc cela accélère beaucoup l’inférence. Voici ce que le codage épars
vous donne avec ou sans un encodeur.
Vous obtenez à peu près les mêmes résultats ici quand vous vous entraînez sur MNIST.
Ce sont… En gros, c’est un décodeur linéaire.
L'espace de code ici, le vecteur z est de taille 256.
Vous prenez donc ce vecteur 256 multiplié par la matrice
et vous reconstruisez un chiffre. Ce que vous voyez ici sont les colonnes
de cette matrice représentée sous forme d'images. Donc chaque
colonne a la même dimension qu'un chiffre MNIST.
Chaque colonne de W. Ainsi vous pouvez représenter chacun d'eux comme une image.
Voici les 256 colonnes de W. Ce que vous voyez c'est qu’elles
représentent en gros des parties de caractères, comme des petits morceaux
de traits. La raison de cela est que vous pouvez
reconstituer tout caractère, tous ces chiffres,
par une combinaison linéaire d'un petit nombre de ces traits.
Et c'est donc assez beau parce que ce système
trouve les parties constitutives des objets
de manière totalement non supervisée. C'est un peu ce que vous voulez
en apprentissage non supervisé. Vous voulez
les composants ou les parties qu'ils peuvent expliquer à quoi ressemblent les données.
Donc cela fonctionne vraiment très bien pour MNIST.
Cela marche très bien aussi pour les patchs d'images naturelles.
C’est censé être une animation ici, mais vous ne la voyez pas évidemment
car c'est un pdf. Le résultat est ceci.
L'animation montre l'algorithme pendant l'apprentissage.
Là encore, ce sont les colonnes de la matrice de décodage
d'un système de codage épars avec régularisation L1 qui a été entraîné sur
des patchs d'images naturelles.
Les patchs ont été blanchis, ce qui signifie qu'ils ont été en quelque sorte normalisés
d'une manière ou d'une autre. Vous savez, annuler la moyenne et normaliser
la variance. Vous obtenez un joli petit…
ce que l'on appelle des filtres de Gabor, en gros des petits détecteurs de bord pour diverses
Orientations, lieux et tailles.
La raison pour laquelle ce système a été inventé par les neuroscientifiques est que
cela ressemble beaucoup à ce que vous observez
dans la zone primaire du cortex visuel lorsque vous
vous piquez des électrodes dans le cortex visuel de
la plupart des animaux. Vous déterminez pour quels motifs, cela réagit le plus.
Cela répond aux bords orientés. C'est aussi ce que vous observez lorsque vous
entraînez un réseau convolutif sur ImageNet. Les caractéristiques de la première couche
ressemblent beaucoup à cela aussi. Sauf qu'elles sont convolutives. Celles-ci
ne sont pas convolutives. Elles sont entraînées sur des patchs d'image, mais il y
n'a pas une convolution ici. Donc c'est bien, car ce qu’avec
un algorithme d'apprentissage non supervisé très simple, nous obtenons
qualitativement les mêmes caractéristiques que celles que nous obtiendrions
via l’entraînement d'un grand réseau convolutif supervisé.
Cela vous donne un aperçu. Voici la version convolutive.
La version convolutive dit en gros que vous avez une image…
Ce que vous faites est que vous prenez les
cartes de caractéristiques. Disons quatre ici, mais
ça pourrait être plus. Puis vous allez vous occuper de chacune de ces
cartes de caractéristiques avec un noyau.
Donc une carte de caractéristiques, appelons cela, zk.
Nous avons un noyau ici.
Appelons-le plutôt zi car je vais utiliser k pour le noyau.
ki. Cela va être une reconstruction y.
Notre reconstruction va tout simplement être
la somme sur i de zi convolué
avec ki. Ok. C’est différent du codage original épars où
y̅ était égal à la somme sur les colonnes d'une
matrice W
multiplié par un coefficient zi qui n'est pas un scalaire.
Dans le codage original épars vous avez une somme pondérée de colonnes
où les poids sont des coefficients scalaires de zi
En codage convolutif épars, c'est à nouveau une opération linéaire mais la
matrice du dictionnaire est maintenant un ensemble de noyaux convolutifs.
La variable latente est un ensemble de cartes de caractéristiques.
Vous faites une convolution de chaque carte de caractéristiques avec
chaque noyau et sommez les résultats. Voici ce que vous obtenez. Donc ici
c'est un de ces systèmes qui a un
décodeur et un encodeur. L'encodeur est très simple ici. Il s'agit
juste d’un réseau à une seule couche avec une non-linéarité et ensuite
il y a une simple couche après cela. Une
couche diagonale pour modifier les gains.
C'est très très simple. Les filtres dans les encodeurs…
l'encodeur et le décodeur se ressemblent beaucoup, c'est pourquoi l'encodeur est
juste une convolution puis une certaine non-linéarité. Je crois que c'était
une tangente hyperbolique dans ce cas. Ensuite une tangente qui équivaut en gros à une
couche diagonale qui change juste l'échelle.
Puis le décodeur... Il y a une éparsité
sur le code. Le décodeur est juste
un décodeur linéaire convolutif et la reconstruction n'est qu'une distance
carré. Donc si vous imposez qu'il n'y a qu'un
Filtre, le filtre ressemble à celui qui se trouve en haut à gauche, mais n'est qu'un
filtre de type « center-surround ». Si vous autorisez deux filtres, vous obtenez
deux filtres de forme bizarre. Si vous laissez quatre filtres, ce qui est
la troisième ligne, vous obtenez des bords orientés horizontaux et verticaux
mais vous obtenez deux polarités pour chacun des filtres.
Pour huit filtres, vous obtenez des bords orientés à huit orientations
Différentes. Pour seize filtres vous obtenez plus d'orientations et
vous obtenez également le « center-surround ». A mesure que vous augmentez le nombre de
Filtres, vous obtenez des sortes de filtres plus divers et pas seulement
des détecteurs de bord.
Également des détecteurs de différentes orientations, « center-surround », etc.
C'est très intéressant car
c'est le genre de choses que l'on voit dans le cortex visuel. Donc là encore, c'est une
indication que vous pouvez apprendre de très bonnes caractéristiques
de manière totalement non supervisée. Voici mauvaises nouvelles. Si vous prenez
des caractéristiques et les reliez à un réseau convolutif
et vous l’entraînez pour certaines tâches,
vous n’aurez pas nécessairement de meilleurs résultats que si vous
entraîner sur ImageNet à partir de zéro, mais il y a quelques cas où cela
a contribué à améliorer les performances. En particulier dans les cas où le nombre
d'échantillons d'étiquettes n'est pas très grand ou le nombre de catégories est petit.
Donc en entraînant de manière purement supervisée, vous obtenez
des caractéristiques dégénérés. Voici un autre exemple ici. Même
chose. Encore une fois c'est un codage convolutif épars.
Ici le noyau de décodage est sur des images couleur.
Les noyaux de décodage sont 9x9 et appliqués de manière convolutionnelle
sur une image. Ce que vous voyez à gauche ici sont
les codes épars que vous avez ici.
64 cartes de caractéristiques. Vous pouvez voir que le vecteur z
est extrêmement épars, car seuls quelques éléments sont
soit blanc ou noir ou non gris si vous voulez.
C'est à cause de l’éparsité. Dans les dernières minutes, nous allons
parler des auto-encodeurs variationnels et je suppose
vous avez entendu un peu de cela [Alfredo : nous allons couvrir cela
demain avec les bulles, le code et tout ce qu'il faut.
Demain on fera une heure de cela] Bien. Voici donc
un aperçu sur comment les auto-encodeurs variationnels [abrégé en VAE dans la suite] fonctionnent.
Ok donc les VAE sont fondamentalement de la même architecture que
celle que j'ai montré précédemment. Basiquement, un auto-encodeur
ignore la partie conditionnelle, la partie qui est
conditionné à x pour l'instant. Cela pourrait être une version conditionnée
de l’auto-encodeur mais pour l'instant nous allons juste avoir une version basique de l’auto-encodeur.
Donc c'est un auto-encodeur où
vous prenez la variable y, vous la passez à un encodeur,
qui pourrait être un ConvNet multicouche si vous voulez,
il produit une prédiction pour le code épars z̅.
C’est un terme de la fonction énergie qui mesure
la distance euclidienne au carré entre la variable latente z
et z̅. Il y a aussi une
autre fonction de coût ici qui est la
norme L2 de z̅. En fait généralement c'est plus le z autonome qui
serait plus précis, mais cela ne fait pas beaucoup de
Différence. Puis z passe par un décodeur qui
reconstruit y et c'est votre erreur de reconstruction.
Ok maintenant la différence avec la précédente… Donc ceci
ressemble beaucoup au type d'auto-encodeur dont nous venons de parler,
sauf qu'il n'y a pas d’éparsité ici. La raison pour laquelle il n'y a pas d’éparsité est
que les VAE utilisent un autre moyen pour limiter le contenu informatif
du code. Basiquement, en rendant le code bruyant.
OK, alors voici l'idée.
La façon dont vous calculez z n'est pas en minimisant
la fonction énergie par rapport à z mais en échantillonnant z
aléatoirement selon une distribution dont le logarithme
est le coût qui le relie à z̅.
Donc en gros, l’encodeur produit un z̅
et ensuite il y a une fonction énergie qui mesure la
la distance entre z et z̅. Vous pouvez imaginer cela comme le logarithme
d'une distribution de probabilité. Donc si cette distance est le carré
distance euclidienne, cela signifie que la
la distribution de z va être une gaussienne conditionnelle
où la moyenne est z̅. Ok donc nous allons
échantillonner une valeur aléatoire de z en fonction de cette distribution. En gros
une gaussienne dont la moyenne est z̅ ok. Cela signifie ajouter juste un peu de
bruit gaussien à z̅. C'est ce que R(z) va être.
Vous exécuter ça sur le décodeur. Donc lorsque vous entraînez un système
comme ça, ce que le système veut faire, c'est en gros
rendre z̅ aussi large que possible. Rendre le vecteur de z̅ aussi large que possible
afin que l'effet du bruit gaussien sur z soit aussi faible que possible.
Relativement parlant. Si la variance
du bruit sur z est 1 et vous faites le vecteur z̅
très très long comme la norme 100, alors l'importance du bruit
serait de 1 % par rapport à z. Donc si vous entraînez
un auto-encodeur comme celui-ci en ignorant le fait que vous avez du bruit,
par simple rétropropagation, vous obtiendrez des vecteurs z̅
qui deviennent de plus en plus importants. Les poids de l’encodeur vont augmenter et
le vecteur z̅ va devenir de plus en
plus grand. Donc quelle est l'astuce dans les VAE ?
[Question rapide, d'où vient ce z ?
Est-ce une variable latente jamais observée ?]
Il s'agit d'une variable latente que nous échantillonnons et que nous ne minimisons pas.
Donc dans les cas précédents, nous avons minimisez
en ce qui concerne la variable z. Minimisez l'énergie en ce qui concerne
la variable trouvant le z qui minimise
la somme de C, D et R. Donc ici nous ne minimisons pas.
Nous faisons que de l’échantillonnage. Nous observons l'énergie
comme une distribution, comme le log d'une distribution
et nous échantillonnons z de cette distribution. Très bien, alors imaginez que notre
encodeur produit les points suivants pour les échantillons d'entraînement.
Donc c’est le vecteur z, les vecteurs z̅ produits par l’encodeur.
A un moment donné dans l’entraînement.
Alors quel est l'effet de cet échantillonnage de z ?
En gros cela va tourner chacun de ces
échantillons d’entraînement en une balle floue. Parce que nous prenons un échantillon,
nous y ajoutons du bruit et donc, en gros, nous avons
un vecteur de code unique en une sorte de boule floue.
Le décodeur doit maintenant être capable de reconstruire
l'entrée de n'importe quel code qui est donné et donc si deux
de ces boules floues se croisent alors il y a une certaine probabilité
pour le décodeur de se tromper.
De confondre les deux échantillons, confondre un échantillon avec l'autre.
Donc l'effet de l’entraînement du système, si vous
ajouter des boules floues, si vous faites de chacun de vos codes
une boule floue, est que ces boules vont s’éloigner l'une des autres.
Comme je l'ai déjà dit, c'est la même chose que j’ai déjà présenté mais d’une
manière différente. Cela va rendre les poids de l’encodeur très importants
donc les vecteurs de code deviennent très longs et ils s'éloignent l’un
de l'autre. Le bruit de ces boules floues n'a plus d'importance.
Ok donc ici si les boules floues ne se croisent pas.
Le système sera en mesure de reconstruire parfaitement chaque échantillon que vous lui donnez.
[Question : ma question porte sur quelques diapositives, mais toujours sur le même sujet.
Il y a quelques diapositives, qu’entendez-vous exactement par
caractéristiques dégénérées lorsque vous compariez
l’autosupervisé et le supervisé ?]
Je vois ok, c'est une bonne question. Ce que je disais c'est
quelque chose que j'ai déjà dit à plusieurs reprises. C'est le fait que si
vous entraînez un classifieur, disons
un réseau convolutif, sur un problème qui a très peu de
catégories, disons la détection des visages où vous n'avez que deux catégories,
la représentation des visages que l'on sort du réseau convolutif est très dégénérée.
Au sens qu'elles ne représentent pas toutes les images correctement.
Elles vont en quelque sorte faire s'effondrer beaucoup d'images différentes en
une sorte de représentations communes identiques.
Car la seule chose que le système doit faire est de discriminer
des visages avec des non-visages. Donc il
n'a pas besoin de produire de bonnes représentations de
l'espace entier. Il doit juste vous dire s'il s'agit
d'un visage ou d'un autre visage. Par exemple les caractéristiques que vous obtiendrez
pour deux visages différents seront probablement assez identiques.
Donc c'est ce que j'entends par « caractéristiques dégénérées ».
Ce que vous voulez, ce sont des caractéristiques, fondamentalement
des vecteurs de caractéristiques qui sont différents pour des objets différents, indépendamment de
si vous les avez entraînés à être différents ou non. Si par exemple vous entraînez sur ImageNet, vous avez 1000 catégories.
Donc parce que vous avez beaucoup de catégories, vous obtenez des caractéristiques qui sont
assez diverses. Elles couvrent une grande partie de l'espace des images possibles.
Je veux dire qu'elles sont encore assez spécialisées, mais pas complètement
dégénérées car vous avez de nombreuses catégories.
Vous avez beaucoup d'échantillons. Plus vous avez d'échantillons et de catégories,
plus vos caractéristiques sont en fait meilleures.
Un auto-encodeur
est un réseau neuronal dans lequel chaque échantillon d’entraînement est
est sa propre catégorie. Parce que vous dites en gros au
système de produire un résultat différent pour chaque échantillon que vous lui montrez.
Vous entraînez donc un système à représenter chaque objet d’une façon différente.
Mais cela peut être dégénéré d'une autre manière
car le système peut apprendre la fonction d'identité
et encoder tout ce que vous voulez. Si vous pensez aux réseaux siamois,
le système d'apprentissage métrique, les méthodes contrastives, MoCo, PIRL
et SimCLR dont j'étais en train de vous parler, c'est un peu
la même chose. Ils essaient
d'apprendre des caractéristiques non dégénératives en disant au système :
voici deux objets que je sais être les mêmes et voici deux objets que je
sais être différents, produit
des vecteurs de caractéristiques pour des objets dont je sais qu'ils
sont sémantiquement différents. Ok c'est une sorte de façon
de vous assurer d'obtenir des représentations de vecteurs de caractéristiques qui
sont différentes pour des choses qui sont différentes.
Cependant on n'obtient pas cela en entraînant un
ConvNet sur un problème à deux classes ou un problème à dix classes.
Vous avez besoin d'autant de classes que vous pouvez vous le permettre.
Donc une pré-entraînement utilisant en gros l'apprentissage auto-supervisé
aide à rendre les caractéristiques plus génériques
et moins dégénérées pour le problème. OK donc revenons aux VAE avec ces
boules floues. Donc encore une fois si vous entraînez votre auto-encodeur
avec ces boules floues, elles vont s’éloigner les unes des autres.
Ce que vous voulez vraiment, c'est que ces boules soient en quelque sorte
autour d'une sorte de variété des données. Vous voulez
en fait les garder le plus près possible les unes des autres.
Comment pouvez-vous le faire ?
En gros en les reliant tous à l'origine par un ressort.
Donc en gros le ressort veut amener tous ces points vers
l'origine, le plus proche possible de l'origine.
Ce faisant, le système va essayer de tasser
ces boules floues aussi proches que possible de l'origine.
Cela va les faire se chevaucher et s'interpénétrer.
Mais bien sûr, si elles s'interpénètrent trop,
si deux sphères pour deux échantillons très différents
s'interpénètrent trop, alors ces deux échantillons vont être confondus
par le décodeur et l'énergie de reconstruction va devenir importante.
Donc ce que le système finit par faire, c'est de laisser
deux sphères se chevaucher si les deux échantillons sont très similaires.
En gros, le système trouve une sorte de
la représentation de la surface, il met
ces vecteurs de code le long d'une surface, s'il y en a un.
C’est l'idée de base du VAE. Maintenant vous pouvez dériver ceci
avec les mathématiques. Cela ne
rend pas plus simple à comprendre, en fait c'est beaucoup plus abstrait.
Mais c'est en gros ce qu'il fait au final. Donc il y a
quelques autres trucs dans l’idée
du VAE et vous obtiendrez quelques détails avec Alfredo
demain. Par exemple, vous pouvez adapter la taille de ces boules floues
Vous pouvez donc demander à l'encodeur de calculer la taille optimale de la
boule dans chaque direction. Et ce que vous devez faire, c'est de vous assurer
que les boules ne deviennent pas trop petites.
Vous mettez donc une fonction de pénalité qui tente de rendre
la variance de ces boules, la taille dans chaque dimension si vous voulez,
aussi proche que possible de 1. Elles peuvent devenir un peu plus petites, elles peuvent devenir plus grandes
qu’elles veulent, mais il y a un coût pour les rendre
Différentes de 1. Maintenant le truc, le problème que vous
avec ça est d'ajuster l'importance relative
de la force de ce ressort. Si la force du ressort est trop grande,
si la force du ressort est trop forte, alors les
les boules floues vont toutes s'effondrer au centre.
Le système ne pourra pas reconstruire correctement.
Si elle est trop faible alors les boules floues vont s’éloigner les unes des autres
et le système va pouvoir reconstruire
tout et n'importe quoi. Il faut donc trouver un équilibre entre les deux et
c'est un peu la difficulté avec les VAE.
Si vous augmentez la force du ressort un peu trop,
c'est un terme appelé divergence KL [Kullback-Leibler]
dans le système. Il s'agit d'une divergence KL entre
la gaussienne en gros. Cela
s'effondre. Toutes les boules floues
se rendent au centre et le système ne le modélise pas correctement.
[Question : j'ai une question à propos d'une des conférences précédentes si c’est possible]
Bien sûr. [Suite : quand vous parliez de
la linéarisation, quand vous disiez que l'empilage
de couches linéaires l'une après l'autre sans avoir de non-linéarités
est fondamentalement redondant car nous pouvons avoir une couche linéaire pour le faire,
mais je me souviens que vous avez également mentionné qu'il y a une raison particulière pour laquelle on
pourrait vouloir le faire. Où il suffit d'empiler des
couches linéaires après cela et vous avez bien dit qu'il y a une raison mais
vous n'avez pas évoqué cette raison, alors je me demandais s'il y avait quelque chose
d'important derrière ça] La situation que je décrivais est :
imaginez que vous avez un grand réseau neuronal
et il produit un vecteur de caractéristique d'une certaine taille.
Votre sortie est alors extrêmement grande car
peut-être que vous avez de nombreuses catégories. Peut-être que vous faites
une classification des phonèmes pour un système de reconnaissance vocale.
Donc le nombre de catégories ici est de 10 000 ou quelque chose comme ça.
Ok je dois dessiner lentement. Donc si votre vecteur de caractéristique est
lui-même quelque chose comme 10 000, la matrice pour aller d'ici à ici
sera de 100 millions. Et c'est probablement un peu trop.
Ce que les gens font, c'est qu'ils disent que nous allons factoriser
cette matrice en le produit de deux petites matrices
où la dimension intermédiaire est disons 1000.
Vous avez 10k sur l'entrée, vous avez
10k sur la sortie et ensuite celle du milieu
est de 1k. Donc si vous n'avez pas celle du milieu
alors le nombre de paramètres dont vous disposez est de 10^8.
Si vous avez le milieu, c'est est 2 fois
10^7. Ok donc vous obtenez un facteur de
10. Si vous faites 100, vous avez 10^6.
Elle devient plus gérable. Donc en gros, vous obtenez un rang de
factorisation inférieur. Donc les matrices globales ici que vous
pouvez appeler W ne seront pas le produit de
deux matrices plus petites U et V.
Et parce que U et V… La dimension du milieu si vous voulez,
de U et V est plus petite, disons 100, le rang
de la matrice W correspondante sera plus petite.
Il y a des gens qui font sans préciser la dimension de la couche
intermédiaire, en faisant ce que l'on appelle une minimisation de la norme
nucléaire, ce qui est équivalent. Mais je ne veux pas m'étendre sur ce sujet.
Ce serait une sorte de situation où vous pourriez vouloir
décomposer une matrice en un produit de deux matrices afin de sauvegarder les paramètres,
en gros votre calcul de sauvegarde. Il y a aussi un autre
phénomène intéressant qui est que l'apprentissage
et la généralisation sont en fait tous deux meilleurs
quand vous faites ce genre de factorisation.
Même si l'optimisation actuelle par rapport à cette matrice devient
non convexe, cela converge en fait plus rapidement en utilisant le
gradient stochastique. Il y a une série de papiers par
Nadav si cela vous intéresse.
Nadav Cohen. Je pense que ça date de 2018.
Il est son co-auteur avec Sanjiv Arora
de Princeton. Nadav était en postdoc avec Sanjiv Arora.
Ils ont fait une série d'articles sur ça qui explique pourquoi même
les réseaux linéaires convergent en fait plus rapidement. Ils utilisent
ça également pour
étudier la dynamique de l'apprentissage , une sorte d’optimisation non
Convexe, ainsi que les propriétés de généralisation.
[Question : quelle est l'importance d'avoir une sorte de « matching » dans un VAE ?
A quel point il est important d'avoir une architecture encodeur/décodeur qui « match » ?]
Il n'y a pas de raison que les deux
architectures « match ». Il arrive très souvent que
le décodage est beaucoup plus facile que l'encodage, donc si vous prenez l'exemple du
codage épars dont j'ai parlé… dans le codage épars
l'encodeur est
en fait assez compliqué alors que le décodeur est linéaire.
C'est un cas particulier parce que
le code est de grande dimension et peu dense.
Des codes épars de si haute dimension… Toute fonction d'un
code épars en grandes dimensions à n'importe quel endroit peut être
quasi-linéaire. Une façon de rendre une fonction linéaire est de
représenter cette variable d'entrée dans un espace à haute dimension en utilisant une
transformation non linéaire. Nous en avons parlé. Nous avons discuté
de savoir ce qu’est une bonne caractéristique. Les bonnes caractéristiques
consistent généralement en une sorte d'élargissement de la dimension de la
représentation de façon non linéaire. Et rendre cette représentation éparse.
La raison de ça est que vous rendez votre fonction linéaire.
Vous pourriez très bien avoir un codeur très complexe et un
décodeur éventuellement linéaire, tant que votre
code est de grande dimension. Si vous avez un code en basse dimension
l'auto-encodeur avec la couche intermédiaire est très étroit,
lorsque la couche de code est très étroite, cela peut devenir très compliqué de faire
le décodage. Cela peut devenir une très grande fonction non linéaire.
Pour effectuer le décodage. Vous pouvez donc avoir besoin de plusieurs couches.
Il n'y a plus de raison de penser que l'architecture du
décodeur doit être similaire à l'architecture de l’encodeur.
Maintenant, il pourrait y avoir…
Ok cela dit qu'il pourrait y avoir une bonne raison pour cela.
En fait il y a des modèles dont je n'ai pas parlé
parce qu'ils ne sont pas prouvés, qui sont appelés auto-codeurs empilés
où fondamentalement, vous avez cette idée.
Vous avez en gros un auto-encodeur où vous avez une
erreur de reconstruction. Je vais en effacer ceci.
L’auto-encodeur dont nous avons
parlé, a une sorte de coût pour rendre la variable latente,
Ici, différente de la sortie de l’encodeur.
Donc c'est z̅ et c'est z, si vous voulez.
C'est un auto-encodeur dessiné d'une manière amusante. Donc ici c'est y
Et là c'est y̅ en bas. Maintenant je peux empiler
un autre de ces gars au sommet. Ok. Maintenant je vais devoir appeler ça
z1 et je vais appeler cela z2.
Ok, je vais appeler ça y̅ et ceci y.
Maintenant ce qui est intéressant à propos de… Ok je vais appeler le bas x.
Je change le nom. Si vous regardez, si
vous ignorez la partie droite du système et regardez la partie gauche
vous allez à y. Cela ressemble beaucoup à un reconnaisseur classique
où x est l'entrée, y̅ est une prédiction pour
la sortie, y est la sortie souhaitée et il y a une fonction de coût qui
mesure la différence entre les deux. L'autre branche qui va de
y à x, c'est un peu comme un décodeur où y est
le code, mais vous avez des codes tout au long
au milieu car c'est une sorte d'auto-encodeur empilé. Donc
chaque paire de couches, chaque paire d’encodeurs/décodeurs est comme un
petit auto-encodeur. Et vous les empilez les uns sur les autres.
Ce que vous aimeriez, c'est trouver un moyen d’entraîner le système
de telle sorte que si vous n'avez pas d'étiquette pour les échantillons,
vous ne connaissez pas y, par exemple, vous ne faites qu'entraîner ça
comme un auto-encodeur. Mais si vous avez un y, alors vous
sérrez y à sa valeur désirée et ce
système devient maintenant une combinaison de prédicteur et de reconnaisseur
et un auto-encodeur. Il y a un léger problème avec cette image,
un certain nombre de problèmes différents. Le premier
problème est que si z1, par exemple, a assez de
capacité, et vous n’entraînez que sur des échantillons
non étiquetés, le système va uniquement transmettre les informations par z1 et
il va ignorer complètement les couches supérieures.
Car il n'y a pas assez de capacité en z1 pour faire une reconstruction parfaite.
Donc il va juste mettre toutes les informations sur z1 et
alors tous les autres z2 et y seront constants.
Parce que le système n'en aura pas besoin. Donc encore une fois vous devrez
régulariser z pour l'empêcher
de capturer toutes les informations. La même chose pour les autres couches peut-être.
L'autre chose est est-ce que cette chose doit être
linéaire ou non linéaire et cela dépend de la taille relative des z.
Donc si vous passez d’une dimension basse à une dimension élevée,
vous avez besoin de quelque chose de non linéaire. Mais si vous passez de d’une dimension élevée à une basse
vous pouvez probablement le faire avec une dimension linéaire.
Un peu comme un codage épars. Donc vous verrez que le système
peut avoir une alternance
d'étapes linéaires et non linéaires, en sorte de phase opposée si vous voulez.
Car il faut être linéaire pour aller d’une dimension élevée
à une basse, puis non linéaire pour passer d’une dimension basse
à une élevée. Puis à nouveau linéaire pour revenir à dimension
basse. C’est la façon inverse.
Des gens ont proposé des choses comme ça, mais pas
vraiment un entraînement à grande échelle.
Donc il y a beaucoup de questions ouvertes autour de ces choses.
Si vous êtes curieux un papier sur lequel
j'ai travaillé avec mon ancien élève, Jake Zhao,
est un système appelé « stacked what where »
auto-encodeur. C'est un système un peu de ce type mais
il y a une sorte de variables supplémentaires qui vont
de cette façon. C’est en gros la position des
changements dans le pooling. Je ne veux pas entrer dans les détails mais
si vous cherchez un papier sur l’empilement des auto-encodeurs, vous trouverez deux papiers.
Un par Jake et moi-même, et un autre par un
groupe de l'université du Michigan qui
en gros l'a amélioré en entraînant sur ImageNet et a obtenu
des résultats décents. Donc ce sont des architectures que vous pouvez utiliser pour faire
l'apprentissage auto-supervisé. [Question : juste pour clarifier les paramètres du
ressort, c’est pour le terme de la divergence KL dans la perte ?]
Oui. Donc le terme de la divergence KL
dans la perte… [Alfredo : nous allons voir cela demain les gars.
Nous allons passer en revue l'équation et tous ces
détails. Je couvre cela demain. Je vous verrai demain
avec la vidéo, espérons-le. Si la
la bande passante le supporte je vais mettre l'enregistrement
de ce cours en ligne dès que c’est faisable pour moi.
Je l'ajouterai à la plateforme de streaming de la NYU.
Je vais essayer de nettoyer la vidéo autant que possible
et je l’ajouterai sur YouTube plus tard. Donc merci encore. Restez chez vous, rester au chaud
Je vous vois demain, soyez prudents. Soyez prudents.